E aí, as 3 gerações das teorias, só para resumir, a gente sabe que cada teoria explica
os momentos diferentes, se a gente olha especificamente para a América Latina, então a teoria ricardiana
e de Heckschen-Holling descrevem bem o período clássico da região, da questão da especialização
das commodities, a questão da importância da abundância dos recursos, e a teoria do
Krugman traz essa visão agora mais próxima ao comércio internacional atualmente para
a América Latina e com todas essas variações que a gente observa das cadeias, do ganho
de produção em escala, do nurturing, e aí juntas as 3 teorias oferecem uma visão completa,
uma visão completa do passado, presente e futuro do comércio na América Latina.
E aí uma pergunta para a gente sair, existe uma teoria melhor?
Acho que isso é algo que a gente pode pensar, se existe de fato ou não uma teoria melhor
do que a outra.
E bom, a teoria ricardiana e de Heckschen-Holling, as clássicas, elas continuarão dominando
enquanto a América Latina for altamente abundante em terras e recursos naturais, ela continua
fazendo sentido, ou as novas teorias do Krugman será mais relevante com os avanços do nurturing,
do frangering e da integração em manufaturas?
É.
Elas são complementares, e hoje no cenário, vamos dizer assim, dos próximos 10 anos, marcado
por tensões geopolíticas, transição verde, automação, regionalização do comércio,
qual teoria ou qual seria a combinação dessas teorias que oferece o melhor guia para as
estratégias de desenvolvimento regional?
Seria a do Ricardo, do David Ricardo, seria do Heckschen-Holling, seria do Krugman, ou
seria a síntese das 3?
Acho que essa é uma pergunta que a gente sai, são perguntas.
Com base em tudo isso, o que vai ajudar a gente a entender o comércio nos próximos
10 anos?